---
article: true
author:
  name: Cap
category: ''
date: 2024-10-21
description: ''
editLink: false
icon: ''
image: ''
isOriginal: true
shortTitle: Vue与React
star: true
sticky: 106
tag: ''
timeline: true
title: 左手粘着Vue右手舞着React
---




作为前端开发工程师，当我们左手拿着 Vue，右手拿着 React，关于它们的种种，其实我们都应该是了然于胸的。

## 宏观概念

拿到一个前端框架，我们更应该如何去看？肯定不是一头扎进 api 的调用方式，也不是一头扎进源码的海洋。我们应该有对比的看，和你熟悉的一个框架去对比。

众所周知，前端接触最多的是浏览器，浏览器也是面向用户最直接的宿主环境。我们的页面，不管是 SPA,SSR
在浏览器呈现出来的，就是 html/css/js。所以我们以结果触发，首先看，这个框架是如何生成 html/css/js 的？
我们先掌握这个宏观概念，再带着疑问去看细节。

所以，对于 vue 和 react，我们从两点切入：

1. 数据驱动视图
2. 组件化

数据驱动是这两个框架的相同点。
组件化也是这两个框架的相同点。
这两点是核心思想，而他们之间的不同，就是在实现这两个核心思想时选择的策略不同。

> 两个人的目的都是罗马，一人走的是水路，一人走的是陆路

## 组件化

我们从组件化开始，所谓组件化就是拼凑页面的方式，搭积木。我们要做的就是优雅的拆分和重组

回到 hmtl+js+css 的开发模式，假设我们手上拿着这三个文件，

文件的结构是这样的：

上
中
下

如果我们要实现组件化？怎么样去拆分和组合这个文件呢

1. 函数组件
2. SFC

### React 选择的是函数组件

我把上中下，看成三个函数， 三个 function，html、js、css 都可以写在这个 function 里面

上function
中function
下function

### Vue 选择了 SFC（虽然它也支持 JSX）

我把上中下，看成三个文件，三个文件拼凑成一个文件。html、js、css 都在各自的文件里面

上.vue
中.vue
下.vue

这里两者的设计思想其实已经初现端倪了。

一个是用 function 去组合文件。
一个是用文件（模版）去组合文件。

这也就是 vue 的写法更让人容易接受：用文件拼凑的一定是文件。

1. JSX
2. options api

单向数据流是两者实现的默契选择。

组件化我们先告一段落

## 数据驱动

UI 我们通过组件化开发的方式写好了，接下来考虑怎么去实现页面交互，展示页面数据了。

两者都是通过数据的变化而变更 UI，但是两者实现的差别，正是因为各自组件化实现的不同而导致。

react 基于 function，那么很自然，要更新视图，我重新执行当前 function 去进行局部刷新，很合理。

vue 基于 SFC，那么要做的事情就相对有点多（当然是 vue 去做，不是开发者去做）。首先需要编译.vue 文件，进行数据拦截/代理，收集依赖，数据变更的时候触发更新。

这个实现数据驱动的方式不同是核心差异。后续的不同都是基于这个点去延伸的。

react 并不知道什么时候去刷新，因为它没有数据拦截代理，依赖收集。你要刷新，你就 setState。
(这里可以拓展 shouldComponentUpdate）

vue 不同啊，因为它基于模版，它啥都知道啊。所以性能方面，它有的放矢，相比之下有点优势。

正是因为手中有模版，Vue 能在编译阶段做点事情，什么静态提升，类型标记。
这里可以拓展（react 的 fiber）

有了以上这些宏观的概念，我们再跳出来看细节，是不是看到的东西就不一样了。

## vue 的 value

vue3 中，这大概是被吐槽最多的地方，拿一个值，需要 count.value 这种方式。
因为 vue 为了实现数据拦截/代理，但是 js 中基本类型是无法通过 Proxy 去代理的。所以妥协策略就是自己再包装一层。

## React 的 Class 组件和函数组件

基于 function 的思想去理解 class 组件，那么就能理解基于 class 的能力，它是如何去保存状态，去实现数据流，去构造高阶组件等。

同样也不难理解，基于 function 的逻辑复用解决方案（作用域和参数）

> Mixin -> Hoc-> render prop

hooks 的出现，可以简单理解为在函数层面，怎么去规避或解决 class 组件写法带来的问题。函数层面的状态缓存，在 js 中想到的是啥？那当然是闭包，hooks 确实也是利用了闭包来实现的。

个人理解主要有两点：
一：hooks 基于函数式的复用，不会和原来的 class 复用一样，有一堆的 wrapper，也不会改变组件层级，因为它仅仅是函数调用函数
二：淡化生命周期的概念，既然是函数，那就一定有执行顺序。hooks 利用链表来实现每个组件 hooks 的顺序调用（这也就是为什么 hook 要在顶层，不能在一些条件语句中）

以上，你也就不难理解什么叫自定义 hooks：想要复用一个东西，那我在要用的地方都调用同一个函数，这样就 OK 了。

## 结语

正所谓万变不离其宗。

当我们看到 Vue 的新特性或者 React 的新能力的时候，我们不应该只感慨：好家伙，又要学。

其实我们更应该从本质看现象：哦？这个功能是为了优化什么呢，是为了降低什么心智负担呢？

因为我们心里有两个抓手（函数是一等公民）和（模版与代理）