
# 你会写代码，但你会租房吗

## 前言

房子，是个老生常谈的话题了。大家都想拥有一套自己的房子，因为那该死的归属感和为你而亮的一盏灯。

打工人，像我这种在深圳的打工人，租一段归属感和一盏亮灯，也是合情合理。

10月底现在租的房子到期，计划着要租就是租两室一厅的。所以也是慢慢开始找房看房。

## 需求

类比：软件开发中的需求宣讲,产品向开发解释他想要的东西。

第一步，是明确自己的找房需求。

一房？两房？带电梯？空房？精装修？小区绿化？有阳台？能养宠物？

知道自己想要找什么，才能更加有效率的去筛选房源。以我为例：

- 小区房
- 两室一厅
- 精装 || 空房
- 有电梯
- 有阳台
- 有马桶
- 用燃气
- 面积不小于40
- 离地铁近
- 噪音低
- 最好能办停车卡

这一套限制下来，能很大程度过滤一些房源，从而节省我筛选的时间。

## 方案调研

类比：产品和开发达成共识后，开发着手技术选型或方案调研

这个阶段，其实就是扩大搜素房源的范围，汇总通过各种途径获取到的房源，然后进行筛选，比较。我们需要用尽可能
的手段，达到我们的需求

### 找房APP

我先罗列下我使用过的app

- 贝壳

- 乐有家

- 找房网

- 豆瓣租房小组

- 闲鱼

- 小红书

- 自如

每个平台的房源都是不同的，不要在一个app上吊死。多看几家。同一个小区，每个app上的房源都不一样。

其中每个平台的侧重点，也有些不一样

#### 贝壳/乐有家/找房网

这几家的特点就是中介味很浓

好处就是专业中介，专业带看，专业收百分之50中介费。（当然，中介费是可以协商的。）

#### 豆瓣租房小组/闲鱼

这几家的特点就是偏向于转租类型。

好处就是房源很多都是转租房源，不需要中介费，都是同龄人。

当然，也有很多中介浑水摸鱼，混迹于此。他们的特征就是找一堆好看的房源图，然后让你加微信，然后说房子没有了，给你
推其他的。（个人心得：区分是不是中介，先看他是不是加入了几百个租房小组。如果是就是大概率了。还有头像一般是唯美风格的，也大概率是。）

#### 自如

用过的应该都知道，侧重点是合租，整租的价格有点贵，而且还有管理费。其实管理费可以通过什么优惠券，会员等级去减。
（而且他的价格其实是可以改的，不过需要总监级别。）

#### 小红书

这个平台一言难尽，我愿称之为最强洗脑app（带点个人偏见），我就不展开了。大多数都是做自媒体的中介，擅长发一些什么奶油风，小清新风的严重p图照片，然后配一些类似：超nice，对自己好一点之类的文案。这时你就会看见底下一堆：好看，想要，太棒了这类的回复。

### 朋友圈

社交牛人专区（因为我社恐，所以就不涉及这块了）

### 小区工作人员

前提：明确想要的小区，可以从需求分析阶段，在地图上划分范围，然后在范围内查看小区名称。

这个渠道的好处，也是中介费会少一点，而且房源相对真实和及时。但是怎么联系上小区的工作人员呢？

方式一：肉体扫楼，中意哪个小区，直接去门卫或者物业管理处问。

方式二：通过豆瓣/闲鱼这种平台，先加上转租人的微信，然后问他有没有同小区的物业人员或管家的微信（一般小区里都有租户群）。

方式三：朋友/同事推荐

## 开始开发

东西准备就绪，开始进入开发（看房）阶段。

### 确定带看人

这一步很关键

有些人可能会加一堆中介，而且这些中介大概率都会给你推很多房源，这样的结果就是你需要从众多的房源信息中筛选出自己想要房源。时间成本和精力成本不可控

这一块，我个人建议：

- 把并发沟通的中介数量控制在3个左右

    可以同时和1-3个中介沟通，说明你自己的需求，然后他们会给你推荐房源。注意：你需要对他们推荐的房源提供真实的反馈，比如说：你推荐的这套靠马路不考虑，这一套没有使用燃气不考虑。优秀的中介会根据你的需求不断调整，慢慢的推荐给你的房源都是让你有很强看房欲望的房源。有些中介在推荐给你几套，发现你挑这挑那之后，就会冷落你；有些中介，在接收到你给的反馈后还是我行我素，推荐的房源质量没有改变；有些中介喜欢把你推荐给其他中介。这时候，你就可以把这些中介删掉，然后重新加中介沟通。（我把这个叫做末尾淘汰制策略）

- 个人转租房源数量控制2个左右

    道理是一样的，看房的精力是有限的。作为程序员，我们有效的看房时间还是集中在周末（007的另说）。而且个人转租房源方便看房的时间也是集中在周末和工作日晚上。

综上，一天看房的套数可以控制在5套左右。上午2套，下午3套，对光照有需求的，可以集中在上午10点-12点，下午2点-5点。

### 空房带看

看空房，可以仔细看慢慢看。不嫌麻烦可以自己列一个清单（不要在意中介的目光），看空房的时候照着清单一项项打勾。这样每套空房都会有一个打分单，到时对比打分单的分数就可以得出结论了。

看空房有个点，你需要考虑为什么别人看了这件房没有租？这时候你可以问下中介，这套房他们平台带看了几次，房源什么时候放出来的，上个租客什么时候搬走的。

### 还有人在住的房子带看

这种情况不确定性很大

首先，原租户还有很多东西没搬走，房子的细节你不好看

其次，原租户承诺的搬走时间不确定。假设突发事故，原租客需要续约一个月再搬走怎么办

最后，相当于买房买期房，你现在租房在租期房。

虽然我自己的两次租房经历都是原来房子里还住着人，我就定了。

这种情况也不是没有好处：你可以放心，房东不会在空置期内装修房子，刷墙换家具（甲醛）。对于孕妇小孩的租户这点很重要。不要听信中介或者业主说房子没有装修过，有些人为了挣钱啥事都做得出。（就连自如这种主打深呼吸卖点的房源，也是刷墙之后立马放租，别问我为啥知道，因为我看过这种房源。没有正规检测报告，他说啥你都不要信）

## 验收测试

经历过几天的房源筛选，预约看房，对比分数，现在应该有几套满意或者纠结的房子。

那么就要确认最终确定的房子

## 套路一览

## 小技巧/小提示
