---
title: 'Vue与React的区别' # 当前页面内容标题，默认为 Markdown 文件中的第一个 h1 标签内容
shortTitle: '' # 当前页面的短标题
description: '' # 当前页面内容描述
icon: '' # 当前页面图标的 FontClass 或文件路径 (建议填写)。
author: {
  name: 'Cap'
}
isOriginal: true # 当前文章是否为原创。
date: 2024-04-01 # 写作时间。
category: '' # 分类
tag: '' # 标签
sticky: 100 # 是否在列表中置顶。当填入数字时，数字越大，排名越靠前
star: true # 是否收藏在博客主题的文章列表中。当填入数字时，数字越大，排名越靠前。
article: true # 是否将该文章添加至文章列表中
timeline: true # 是否将该文章添加至时间线中
---

- [参考链接](https://mp.weixin.qq.com/s/6QTdeM2l1htofCnKLZS6yw)

## 从核心差异出发

从核心差异出发，能更清晰的将两者的不同形成脉络。

**核心差异：Vue进行数据的拦截/代理，颗粒度更细。React偏重函数式，页面更新就是不断的执行函数。**

从这个核心差异衍生出来的不同：

1. 保证页面渲染性能的手段不一样  
  vue因为颗粒度更细，所以能采用依赖追踪，变多少，动多少，自动更新。React则将这个更新的心智通过
  shouldComponentUpdate这个生命周期hook交给开发者控制）。（在这一块，他们也有共同点，例如合并更新操作。）

2. Hooks的实现和表现不一致  
  React在每次render时都会按照顺序执行，但是vue主会被注册调用一次，因为他是基于数据代理观察的。这也就是为什么
  vue会包装.value这么一层，因为基于对象代理观察，那么一些基本类型，number和string是没办法做到的。

## 共同点

### 数据驱动视图

数据的变动会通知所有订阅者，通过diff算法，实现最小更新

### 组件化

组件化思想，所以都需要考虑数据流的问题，数据状态管理的解决方案也就自然而然

### Virtual DOM

### 单向数据流

## 不同点

### 实现数据驱动视图的方式

实现方式的不同，会导致优化能力的不同。参考上面的核心差异

> Vue 需要做数据双向绑定，需要进行数据拦截或代理，那它就需要在预编译阶段静态分析模版，分析出视图依赖了哪些数据，进行响应式处理。而 React 就是局部重新渲染，React 拿到的或者说掌管的，所负责的就是一堆递归 React.createElement 的执行调用，它无法从模版层面进行静态分析

### 设计风格

React早期是class组件和生命周期，这就引申出高阶组件

Vue也是有生命周期的概念

探究生命周期的原理，其实它就是收集和处理副作用的节点，是副作用在视图不同阶段的产物。

这里需要思考，什么是**副作用**，怎么理解它。

其实从Vue3到React，两者都很默契的弱化了生命周期这个概念，着重介绍Hooks。

## React的特色

专注函数组件 + Hooks的开发模式，淡化生命周期的意识。
本质就是如何利用好函数组件一遍遍重复执行变更视图。

众所周知周知，React的Hooks调用有限制，是因为Hooks是基于链表调用的。
